### #0 归程

界碑前，季俊子放下望远镜，转身面向身后的两名副将，神色凝重。沉默持续了令人不安的一秒，季俊子开口打破了寂静：<q>三千米外有火车国的部队。</q>

无需描述，副将们便已明白这数十比特信息的意义。季俊子的军队里是满编的娜迦，但火车国自与渥治岛秘密签订《莉莉娅合约》以来生物科技日新月异，这种十几年前曾令火车国闻风丧胆的自然霸主战胜不了时代的洪流。

季俊子想起了给历二十八年的那一幕。那时，阙朝的国都只剩一支部队。战火让生命变成了数字，这个数字从一点二乘十的五次方直降到两千，而且只要朝阳射出第一缕光便会变成零。幸运的是，在那个时候，扭转结局只需一只娜迦。

火车国的军队已清楚地出现在阙军将士的视野之中，其中还有一种季俊子不认识的巨型生物。士兵战意高昂，娜迦发出怒火，可这终究会是徒劳。

季俊子突然感到微风拂肩。他心领神会地摸向右侧口袋，已多出一张信纸。阙国于孝云藩王时代建立的情报收集与信息传输机构已经变得高深莫测，只有阙帝一人了解内幕。

<q>`quest_2` 致 `zjjws`，绝密，懒传达，4 则。</q>季俊子展开信纸，<q>阙火停战……</q>

<q>全军停止作战，安抚娜迦！</q>季俊子立即高声发令，随后补上一句，<q>不举白旗！</q>

就在这时，火车国的鱼人们停下了脚步，那种未知巨型生物趴在地面上，声响沉闷如雷。

<q>……寻异人；将士必守魂魄；勿携迷因归。</q>信纸自行化为粉末，随风散去。

望着距离不到五十米却安然相处的两军，季俊子觉得这是他人生中最诡异的时刻。

---

杰茜德犹豫了许久，最后没有走进新殿。

两天前，南给第十一届科举的殿试刚刚结束。杰茜德虽凭才华傲视群雄，已是进士及第；但给朝仅有一甲三人与二甲前三可参与由皇帝亲自主持的策问，她未能脱颖而出。

她也没有踏入新殿，旁观策问。近十年来，各国逐渐意识到模因安全的重要性。上一届给帝杨天佑在他的八年任期里不允许外人踏入新殿一步，现任给帝杨一条去年也未开放旁观。允许第七名及之后的人旁观策问，这还是南给十几年来的第一回。

杰茜德走在殿外的回廊上。紫色的立柱撑起了皇宫的青瓦，微弱的掌声时不时从殿内传来。她并不是因为失意而在殿外游走的：过去几年未能进入策问的进士们这时也在这样绕着皇宫转圈（有人觉得这样能得到神秘力量），讨论进士论文（一般不讨论一甲的，看不懂），或是打赌今年的状元是不是策问前的一甲第一（给朝历史上赌 `false` 的人都输了）。她只是沿着前几届学子的足迹漫步，只不过这次别人都进去旁观了。

新殿内爆发出最热烈的掌声。杰茜德知道，状元公布了。从掌声这么集中来看，旁观者们没有懵逼，状元的人选不出所料。紧接着就是闭幕式了。出于相同同的理由，闭幕式这个环节也是十几年来第一次出现，而且甚至不必参加；因此她只是停了下来，在墙外听着给朝当今圣上杨一条的闭幕式讲话。

<q>……遥想给朝危亡之际，也是书蕴重器。公主以杨家之道取书中神力，重现狄利克雷之法……</q>

这次殿试的进士们加起来恐怕也承受不了这股力量。余塘妍还是永远的神，杰茜德心想。

<q>……给何以浴火重生？……故阙为鹬，火车为蚌，给为渔翁……</q>

杰茜德觉得进士们大概都听说过这段历史，应该没有人卷到不知道南给立国往事吧？

<q>……朕知诸位对今年圣花隐居一事尚有疑虑。圣花隐居缘由乃根号之辩，法不同，道无异……</q>

杰茜德疑惑了：圣花怎么会因这种原因而隐居山巅？圣花并不反感杨家擅长的筛法里的那些四分之三或三分之二，能让圣花隐居的根号难道是那些数据结构中繁复到极致的存在？

不过，圣花本就是超凡脱俗的存在，未必要以常理揣度。可能圣花不喜欢皇宫里的大臣吵闹，想到山巅清净一下吧。

<q>……我相信，你们会为给朝带来力量与智慧！</q>

掌声响起，持续了许久才停息。

杰茜德望向新殿正门。杨一条环视进士们，说出了最后一句话：<q>谨记：<q>*思想服务现实，科学扼杀未知。*</q></q>

新殿寂静无声。这些天之骄子们开始深思皇帝最后一句话的用意。

杰茜德并没有把这句话放在心上，她已经出了皇宫大门，到了街上。南给都城的大街无比宽阔，人来人往，她竟一时不知该往何处走。不过，她很快打定主意，在街上川流不息的载客马车中叫停了一辆。一名进士，合理的价格，车夫没有拒绝，便载着杰茜德向西北方疾驰而去。

### #1 冬夜

<q>问题的关键在于：不可名状的喝喝粥是激烈反对丝窠的卷王。经常容易在高质量好题中出现这样那样问题的 DPair 被经常容易在 NOI 中出现这样那样问题的善良 DPair 成为。可怜卷王乳叉的原因在于，恐怖涛神女装。为什么要内卷呢？为什么要内卷呢？这真的是诡异啊！尽管这样，但现实还是伟大。</q>

墙外传来阵阵闷响。桌前的书生放下了手中的《烈焰胡言真经》，然后在窗前呆住了。

他连棉衣都没穿，急匆匆地跑到门外。屋内射出的灯光照亮了三名挥舞着斧子的壮汉，书生家后院的果树正在一棵棵倒下。书生忍不住大喝：<q>欺人太甚！要抢果子，摘便是了，何必连枝干一并带走？</q>

一名壮汉转身：<q>龙王有旨：<q>广集天下生灵，以供占卜</q>。为了植株完整，后院里的果树恐怕还有几棵要连根带走。</q>随即转过身去继续砍树。

书生心中燃起了火。他的经不是白念的：<q>*问题的关键在于：恐怖我知道了王子爆 D 神圣的卷王。*</q>

壮汉们动作一顿，三把斧头直直地往地下坠去。两把斧子扎进了布满寒霜的地表，一把斧子扎进了一名汉子的脚。

<q>你……直呼王子……</q>

<q>是你们砍我果树在先！要是这些果树真是占卜用的生灵，怎能将它们拦腰砍断？再说，占卜，占卜……一昧求戚拜周的，能有什么用？每次都要拿点东西去摆弄他的什么排列，不问国事，搞得岛上一片萧条。</q>

<q>你竟敢对王子不敬……</q>

<q>听说前两年，几根黑线从海底把火车国和东海龙宫连了起来，据说是用王子潜心研究多年的生物科技换来的。它们能给一种玻璃灯提供燃料，挂多少个玻璃灯都可以。后来，这几根线全进了龙王殿。别说渥治岛面了，就连海底的贵族们也得继续用魂火灯！要不是每日诵读真经，我恐怕已冻死在这漫漫冬夜中！</q>

这时，那名脚上染血的壮汉双膝跪地，匍匐着作膜拜状：<q>借龙王旨意砍树劫果，为己欲而徒增内耗，吾罪该万死！饶了我吧！</q>

书生冷哼一声，向屋里走去。

关上门，书生打起哆嗦。他没穿棉袄，而这冬夜冷得不行。他得立刻开始诵经。

壮汉们透过窗子看到书生搓了搓手，坐到书桌边。两名壮汉不敢在寒夜流泪，只能叹出两口气，带着三把斧头渐行渐远。

<q>为什么要复辟呢？卷疯了的无上喝喝粥在拉莱耶沉睡。这真的是巨大啊！由于邪恶 DPair 控制搞笑的 NOIp，丧失理智的小丑才能支持巨大的高质量好题。换句话说：经常容易在高质量好题中出现这样那样问题的卷王爬。</q>

冬夜书声朗朗，后院悲声凄凉，于是霜消了书生的心火。书生难以置信地摸着心脏，开始疯狂地念诵经文。<q>为什么要流泪呢？</q>书生睁大眼睛，用尽气力喊出《烈焰胡言真经》的最后一句经文。他感到一股力量拖曳着他的灵魂升起，离开了渥治岛，越过了海洋，飞掠过火车国、南给和阙国大地，最后在离阙国半丈的位置升上天空，与毛良乐园擦肩而过。最后几个念头在他冰冷的身躯里徘徊着：比热容、海陆热力性质差异、内地的黎民，还有冬夜。

倒下的果树旁，一名壮汉在哀嚎。无人回应。

---

东海龙宫之外千米处，龙王盘旋在深海之中。龙王不需要王座，它头顶两百米深的海水便是它的冠冕。此刻，它正向海面望去。一个人影正在高处游动，几块铁板被他放下。

龙王望着那些铁板缓缓下降，从它身边沉到海洋深处。它那位于进化树顶点的眼力让它能一眼辨认出铭刻在铁板上的文字，那是它一周前旨意的回应。

> 1. 收集工作效果不佳，样本数量过少，只能明确生热机制为火球术变种。
>
> 2. 火车国线缆电压骤降，现约 $245\;\texttt{V}$，已接近合约规定的底限。未发现海底线缆漏电。
>
> 3. 新一代占卜机试产成功，预计占卜速率约 $1.3\times 10^4\;\texttt{H}/\texttt{s}$，耗能约 $800\;\texttt{W}$。

龙王目光扫过铁板，向下方遁去，很快便融入了海底的黑暗。

人的身躯即使经受铁壁强化，也只能承受一百五十米的水压。乐王子放完铁板，像三十年前一样悬停在一百五十米深的海水中。

一刻钟后，龙王低沉的声音从海洋深处传来。乐王子感到身体在颤动。

<q>Loveti 终于要发现我们在干什么了……火车国恐怕不出一个月便会毁约，掐断能源供应。就量产这个版本的占卜机好了，争取能每秒占卜一百万次。对外购买一批日光灯管掩饰。多出的算力可以投到对火球术本身的研究上，样本不够，占卜来凑。苍天与火车王正和我们赛跑，我们的时间不多了，快回去吧。</q>

在这股颤动平息之后，乐王子身躯加速，如箭般穿游，向着东海龙宫的方向远去。

---

一个从没到过渥治岛或是只待在渥治岛面上的人很难想象东海龙宫内的景色。如同巨人的玩具一般，深蓝色的建筑毫无凭依的悬浮在水中，来自不同国家的人类与鱼人在这些几何图形间穿梭。海面之上的纷争仿佛失去了侵扰这些居民的力量，在这奇景面前败下阵来。龙宫一片祥和：落魄的政客未必能跨越火车国或阙国的边境，能来到这座岛上的人要么广得民心，要么城府深邃，要么欧气缭绕，要么无限复活。

孝云藩王此刻正和乐王子游向上方。龙王似乎是这片海域<q>平等</q>潮流的逆行者：龙王殿位于整个东海龙宫最高处，龙王殿的大门则位于龙王殿的最高处。龙王盘踞于灯火通明的大殿中俯视诸海苍生——这是整个东海龙宫流传最广的谣言。龙是逍遥自在的生物，这座宫殿并非龙王的居所或办公室。它本身就是龙王的一大秘密。

龙王殿顶端，乐王子用左手牵住孝云藩王，环视圆形的大门边缘，然后用右拳向某个凹陷处发出蓄力一击。一阵嗡鸣过后，他们站在了大殿的地板上。龙王殿内黑暗、寒冷而干燥。这个时代的材料学不允许这座宫殿降到与其它建筑相同的深度。只有在这样的环境下，一种力量才能悄然爆发——

乐王子拉下闸门，大殿内瞬间充满光华。

乐王子向孝云藩王点头致意，而孝云藩王则默默地看着大殿中央的造物。

<q>这个地方啥都能造出来。</q>孝云藩王的目光所指之处，两万零七百三十六根触手铺满了地面，形成了一个边长为一百四十四的方阵。神经组织将这个方阵划分为八十一个边长为十六的小块，黑色的碳棒插在小块的边缘，与从空中垂下了两组金线相连接。

在他们面前，占卜机正缓缓苏醒。这个拥有恐怖的计算能力的巨型生物无法自行循环利用物质，本不应存在于这个世界上。电能补上了它的最后一块拼图。触手开始摆动，占卜结果以每秒一百零五万条的速度产生，然后以同样的速度被抛弃：东海龙宫的生物科技研究史已有数十年，这台机器每找出一条有用的结果需要数个小时。也只需要几个小时。

<q>Loveti 以为电能与生物科技风马牛不相及。我们怎么可能浪费这股力量！</q>

<q>这是生物科技的新起点。希望它……不是这个时代的终点。</q>

### #2 铜丝

黑布蒙着眼睛和嘴，克里姆挣扎着被拖上一辆马车。马车的速度很快，颠簸持续了一整个日夜，中途只有几次停顿。在一座方方正正的房子前，几个人将克里姆抬进大门，解下了克里姆眼上的黑布。

*未完待续。*